---
title:  "Национальный парк Мтирала"
date:   2025-06-09 19:47:46 +0100
categories: chto-tam-naverkhu
header:
    spotify_embed: '<iframe class="spotify-player" src="https://open.spotify.com/embed/episode/691iOvbHkHH9Hwuvg2uAuZ?utm_source=generator" frameBorder="0" allowfullscreen="" allow="autoplay; clipboard-write; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture" loading="lazy"></iframe>'
    teaser: https://res.cloudinary.com/dqt3l509c/image/upload/v1755986236/mtirala-scaled_cgg2gp.jpg
excerpt: "В Грузии создано 11 национальных природных парков, общая площадь которых составляет более 349 тысяч 327 гектаров. На этих охраняемых территориях произрастает более трех тысяч разных видов растений. Примерно 300 из них относятся к местным видам. Они растут только на Кавказе и в Грузии. Животный мир в этих национальных парках насчитывает более 100 видов млекопитающих, 330 видов пернатых и 160 видов водоплавающих. На этих охраняемых территориях водится 90 видов редких и находящихся на грани исчезновения животных, большинство из них занесено в «Красную книгу» Грузии."
---

<iframe data-testid="embed-iframe" style="border-radius:12px" src="https://open.spotify.com/embed/episode/691iOvbHkHH9Hwuvg2uAuZ?utm_source=generator" width="100%" height="352" frameBorder="0" allowfullscreen="" allow="autoplay; clipboard-write; encrypted-media; fullscreen; picture-in-picture" loading="lazy"></iframe>

<figure class="align-center">
<img src="https://res.cloudinary.com/dqt3l509c/image/upload/v1755986236/mtirala-scaled_cgg2gp.jpg" alt="вид на густую растительность парка">
</figure>

В Грузии создано 11 национальных природных парков, общая площадь которых составляет более 349 тысяч 327 гектаров. На этих охраняемых территориях произрастает более трех тысяч разных видов растений. Примерно 300 из них относятся к местным видам. Они растут только на Кавказе и в Грузии.

Животный мир в этих национальных парках насчитывает более 100 видов млекопитающих, 330 видов пернатых и 160 видов водоплавающих. На этих охраняемых территориях водится 90 видов редких и находящихся на грани исчезновения животных, большинство из них занесено в «Красную книгу» Грузии.

Первый национальный парк в стране появился в 1973 году. Он назывался «Национальный парк Сагурамо». В 1995 году был основан первый национальный парк, соответствующий международным стандартам, он называется «Боржоми – Харагаульским национальным парком». В 1998 году был создан Колхидский национальный парк, в 2003 году – национальные парки Тушети и Вашловани, а в 2006 году – национальный парк Мтирала. Планируется создание ледникового национального парка в центральной части Кавказских гор. Из 11 национальных парков, расположенных в Грузии, – 4 находятся на территории Республики Аджарии.

<figure class="align-center">
<img src="https://res.cloudinary.com/dqt3l509c/image/upload/v1755986551/v-parke-scaled_sndjqe.jpg" alt="туристы среди растительность парка">
</figure>

Национальный парк Мтирала расположен в юго-западной части Кавказа, на территории Республики Аджария, недалеко от Черного моря. Его общая площадь составляет свыше 15 тысяч гектаров. Он расположен на территории трех муниципалитетов: Кобулетском, Кедском и Хелвачаурском. Администрация «Мтиралы» находится в поселке Чакви, а центр для обслуживания посетителей — в селе Чаквистави. Это в 15 километрах от поселка Чакви.

Для туристов в национальном парке предлагают два маршрута для прогулок: короткий и длинный. Один рассчитан на целый день пребывания в национальном парке, второй – на два дня. Он потребует сопровождения и специальной экипировки, а также ночевки в специально оборудованном месте для туристов.

Тропы для посетителей в парке обустроены и оснащены маркировкой. Вдоль маршрута есть места для отдыха, пикника и кемпинг. Предусмотрены и специальные места для разведения костра. В 9 километрах от начала маршрута построен домик для туристов, в котором можно отдохнуть и переночевать.

<figure class="align-center">
<img src="https://res.cloudinary.com/dqt3l509c/image/upload/v1755986746/posetiteli-s-zorbekom-scaled_v9n5zl.jpg" alt="посетители сидя в беседке">
</figure>

Сотрудники Национального парка могут предложить посетителям организацию похода, конные, научные и экологические туры. Они также окажут помощь в поиске гида, найме лошадей и аренде транспорта. Самым благоприятным временем посещения национального парка считается весна, лето и ранняя осень.

Сразу хочу отметить, что место это стоит того, чтобы там побывать. Оно привлекательно именно тем, что у посетителей есть возможность погрузиться в атмосферу естественной природной среды. Но добраться туда можно только на такси. Непосредственно к месту расположения Национального парка, общественный транспорт не ходит. Хотя туда ведет прекрасная дорога, и от поселка Чакви ехать всего 15 километров.

Еще важно учитывать, что это место не похоже на городской парк, где оборудованы специальные дорожки для прогулки. Здесь передвигаться придется по лесным и горным тропам. Поэтому стоит предусмотреть подходящую для этого экипировку. Добравшись до парка, я сразу познакомился здесь Зорбеком Конселидзе. Он — местный житель, работает гидом уже 15 лет. Об этом свидетельствует бейджик, который висит у него на груди. Сидит он у механической мини-канатной дороги, установленной через реку Чаквистави. Канатка эта небольшая – длиной 15 метров. По ней посетители переправляются в маленькой кабинке с одного берега на другой. Изобрел ее один из местных жителей. Управляют передвижением кабинкой сами путешественники. Перед тем, как отправить очередную партию отдыхающих на другой берег (а именно там находится Национальный парк Мтирала), Зорбек дает пояснения гостям о том, как следует передвигаться, что они могут увидеть в парке, и какие объекты в нем расположены.

<figure class="align-center">
<img src="https://res.cloudinary.com/dqt3l509c/image/upload/v1755986946/gid-zorbek-konselidze-scaled_x9h7ht.jpg" alt="Гид Зорбек Конселидзе беседует с посетителями в беседке">
<figcaption>Гид Зорбек Конселидзе беседует с посетителями парка.</figcaption>
</figure>

Территория Национального парка Мтирала практически вся покрыта лесами и кустарниками. В основном это растительность, которая характерна для Аджарии. Это отголосок растительного мира, который существовал там во времена Колхилы и в более древний период. В результате климатических изменений на планете в прошлом, многие виды тропических растений исчезли. Сохранились лишь те, что выжили в Колхидских горных лесах, в образовавшихся для них там своеобразных убежищах. В этом состоит главное достоинство и ценность Национального парка Мтирала.

На его территории распространено 593 вида растений, из них 28 видов деревьев, 35 видов кустарников и 245 видов травянистых растений. Здесь растут очень редкие и находящиеся на грани исчезновения виды реликтовых и местных растений. Особую красоту этим местам придает вечнозеленый рододендрон, который распространен только в Аджарии и на территории, граничащей с Турцией.

Незабываемое впечатление производит традиционный Колхидский лес, раскинувшийся на горных склонах на высоте 1200 метров над уровнем моря. В нижней лесной полосе в основном растет бук. Затем бук плавно перемешивается с каштаном. А далее к этим лиственным деревьям прибавляется кавказская липа, ольховник и кавказский граб. Местами можно встретить орех, лапину, вяз, тис, инжир и другие виды деревьев.

Разнообразие Колхидскому лесу придает вечнозеленый подлесок из понтийского и желтого рододендрона, лавровишни, остролиста и самшита. Похожими лесами покрыты и северные склоны кавказских гор.

<figure class="align-center">
<img src="https://res.cloudinary.com/dqt3l509c/image/upload/v1755987568/vsepokryto-zelenju-scaled_wxzpli.jpg" alt="вид на деревья покрытые зеленью">
</figure>

На окраинах леса растут обильные заросли плодовитых кустов ежевики и древоподобной черники. Берега реки и ее притоков кое-где окружены зарослями самшита. Влажным лесам парка особую привлекательность придают вьющиеся по стволам деревьев лианы и плющи. Они предпочитают тенистые участки лесных массивов. На коре деревьев и покрытых мхом валунах в отдельных местах растет небольших размеров папоротник. На окраинах леса можно встретить подснежники, грузинский ирис и зимовник.

Среднюю часть парка занимают каштановые леса, а на южных и юго-восточных склонах гор можно встретить заросли Чорохского и Хартвисского дуба. Там же встречается сосна Сосновского, образующая хвойно-лиственные леса.

На одном гектаре Национального парка можно встретить до 35 группировок «рододендроновых» растений, которые в условиях умеренного климата больше нигде не встречаются.

<figure class="align-center">
<img src="https://res.cloudinary.com/dqt3l509c/image/upload/v1755987753/rododendron-scaled_lnmc7v.jpg" alt="зелёные кусты в парке">
</figure>

Многообразие животного мира Национального парка Мтирала представляют 275 видов самых разных животных. Важно отметить, что 66 видов внесены в «Красную книгу» Грузии, а 12 видов признано считать находящимися на грани глобального исчезновения на Земле и внесены в международный «Красный список».

Лиственные леса представляют собой прекрасную среду для обитания здесь копытных, хищников и пернатых. Из крупных млекопитающих здесь обитают: дикие кабаны, косули и серны. Надо отметить, что количество хищников превосходит число копытных животных. Здесь также водятся лисы, шакалы, куницы, кавказские белки.

<figure class="align-center">
<img src="https://res.cloudinary.com/dqt3l509c/image/upload/v1755987946/na-trope-scaled_puuigz.jpg" alt="посетители идущие по тропе парка">
</figure>

В Национальном парке Мтирала обитает 10 видов амфибий. На защищенных территориях встречаются редкие и реликтовые виды, такие как кавказская саламандра, кавказская крестовка, малоазиатская лягушка, кавказская жаба. Они обитают во влажных лесах, близ речушек, родников и водных каскадов, в хвойных, а порой и лиственных лесах, расположенных вдоль узких ущелий.

Из мелких млекопитающих в парке распространены южный подковонос и европейская широкоушка. А в «Красную книгу» Грузии внесены такие животные, как бурый медведь, волк, рысь, выдра.

Птичий мир Национального парка Мтирала еще не до конца изучен. Однако можно назвать несколько видов хищных птиц, обитающих здесь. К ним относятся большой и малый подорлик, сокол, черный коршун и ястреб. В лесах Мтиралы встречаются также удоды, вальдшнепы, несколько видов дятловых, кукушек, дроздов, соек и голубей.

<figure class="align-center">
<img src="https://res.cloudinary.com/dqt3l509c/image/upload/v1755988265/reka-chakvistkali-scaled_ykyrtz.jpg" alt="протекающая река Чаквисцкали">
</figure>

В потоках горной реки Чаквисцкали и многочисленных маленьких речушек водится речная форель. В реках, с песчаным дном, изобилующих водными растениями встречается колхидский усач.

Особый интерес представляют здесь множество бабочек, поражающих своей пестротой и красками. Среди них следует отметить виды, находящиеся на грани глобального исчезновения. Это бражник олеандровый, сфинкс мертвая голова, медведица Гера, Аполлон, кавказская желтушка.

В лесной почве парка прячется представитель локальной и грузинской эндемики — кинтришский червь. Он обитает только здесь.

Всю эту информацию о Национальном парке Мтирала я нашел на сайте Министерства охраны окружающей среды и природных ресурсов Грузии, на страничке дирекции Национального парка Мтирала, на сайте Департамента туризма и курортов Аджарии. А кое-какие материалы предоставил мне Зорбек Конселидзе, который работает гидом.

<figure class="align-center">
<img src="https://res.cloudinary.com/dqt3l509c/image/upload/v1755988407/kanatnaja-doroga-scaled_hvqk5x.jpg" alt="посетители передвигаются по канатной дороги через реку">
</figure>

Национальный парк Мтирала расположен на весьма внушительной территории. Вся она строго охраняется. Здесь запрещено разводить костры (только в определенных местах), нельзя охотиться, нельзя ловить рыбу. Фактически это природная экосистема, которая живет своей собственной жизнью. Весь растительный и животный мир в ней гармонично сосуществует между собой. За всем за этим процессом ненавязчиво наблюдают разные специалисты и ученые.

<figure class="align-center">
<img src="https://res.cloudinary.com/dqt3l509c/image/upload/v1755988595/v-gushhe-rastenij-scaled_mp3bsi.jpg" alt="густая растительность покрывает вид в небо">
</figure>

Зорбек упомянул о самшите. Я решил подробнее рассказать о нем. Это вечнозеленые кустарники и даже деревья, которые растут очень медленно и достигают 2 и даже 12 метров высоты. Самшит считается неприхотливым растением. Оно обычно растет на каменистых осыпях, на опушках леса, в кустарниковых зарослях и даже в заросших лиственных лесах. Любит находиться в тени и считается довольно теплолюбивым растением.

Самшит часто упоминается в античной литературе. Овидий писал, что древнегреческая богиня Афина сделала себе флейту из самшита.

<figure class="align-center">
<img src="https://res.cloudinary.com/dqt3l509c/image/upload/v1755988762/kavkazskie-amazonki-scaled_hvsoyj.jpg" alt="посетители у водопада">
</figure>

На Черноморском побережье Кавказа в ущельях и долинах рек можно встретить колхидский самшит, который занесен в Красную книгу. Это одно из самых древних растений.

Иногда его называют ландшафтным «пластилином». Оно очень популярен в современном ландшафтном дизайне. В некотором смысле, это просто настоящий подарок для садоводов. Так как растение неприхотливо, хорошо адаптируется к неблагоприятным погодным условиям, прекрасно вписывается в любой стиль и всегда остается зеленым. А поскольку самшит растет очень медленно, то из него можно создавать разные геометрические формы, которые долго будут неизменными.

Надо отметить, что его используют в декоративном садоводстве издавна. Садоводы и декораторы ценят его за густую красивую крону, блестящую листву и способность хорошо переносить стрижку. Что позволяет создавать из растений живые изгороди, бордюры и самые необычные фигуры.

<figure class="align-center">
<img src="https://res.cloudinary.com/dqt3l509c/image/upload/v1755988923/u-vodopada-scaled_mxobdj.jpg" alt="посетители мочат ноги у водопада">
</figure>

Католики в странах Западной Европы, а также православные христиане Грузии украшают в вербное воскресенье свои жилища ветками самшита.

Считается, что самшит – является превосходным медоносом, дающим ранний взяток. На Черноморском побережье — это происходит в конце февраля — начале марта. Однако мед с него считают ядовитым, употреблять такой мед не рекомендуется. Еще мед самшита называют «каменным», потому что в прохладном месте он достаточно быстро затвердевает.

Высушенная древесина самшита имеет равномерную матовую окраску от светло-желтого до воскового оттенка. Она почти не темнеет с течением времени. Самшит получил название — «железное дерево». Потому что его древесина самая твердая и плотная из всех встречающихся в Европе. По своей прочности она превосходит граб.

<figure class="align-center">
<img src="https://res.cloudinary.com/dqt3l509c/image/upload/v1755989065/vse-pokryto-zelenju-scaled_fdlujw.jpg" alt="вид на склон покрытый зеленью">
</figure>

Ее используют в работах для резьбы по дереву при изготовлении мелкой посуды, шахматных фигур, битков для игры в новус. Это морской бильярд, в него играли моряки в кабаках. А также для изготовления музыкальных инструментов, скульптурных стеков (инструментов для лепки), деталей для машин, где требуется высокая износостойкость. Например, в печатных и ткацких станках. А еще при изготовлении измерительных приборов и деталей для оптических и хирургических инструментов. Из древесины самшита делают курительные трубки. Предложений продать древесину самшита на рынке немного, и цена на эту древесину очень высока.

Еще в античные времена самшит применялся в качестве лекарственного растения, как средство против кашля, желудочно-кишечных болезней, а также при лечении хронических лихорадок. В наши дни препараты из самшита из-за своей токсичности используются редко, поскольку их весьма сложно точно дозировать. А это может привести к печальным последствиям. Хотя в гомеопатии самшит используют как средство против ревматизма.

Даже не цветущий самшит распространяет вокруг себя характерный резковатый запах, обусловленный наличием в зелени эфирных масел. Летучие фитонциды, активно выделяясь, обеззараживают окружающее воздушное пространство. Продолжительность жизни самшита составляет 400-500 лет.

Самшит является вечнозеленым деревом. Кусты его не опадают осенью. Цвет листьев зимой становится темно-зеленым или коричнево-серым.

У самшита есть опасный прожорливый враг, который не боится ядовитого растения. Это бабочка огневка самшитовая или мотылек самшитовый. И это чрезвычайно опасный вредитель, наносящий серьезный ущерб посадкам этого растения. Гусеницы огневки тоже очень прожорливы. В наших широтах у огневки нет естественных врагов.

<figure class="align-center">
<img src="https://res.cloudinary.com/dqt3l509c/image/upload/v1755989246/20240815_095750-scaled_xndtra.jpg" alt="река среди зелени">
</figure>

До 2012 года самшит рос на Черноморском побережье Краснодарского края и Кавказа в ущельях и в долинах рек. При подготовке к Сочинской олимпиаде, в Краснодарский край из Италии, вместе с деревьями для озеленения территорий, была завезена китайская бабочка – самшитовая огневка. Вредитель быстро захватил весь регион. И за пару лет насекомое уничтожило большую часть самшитовых лесов России.

Следует добавить, что самшит считается ровесником мамонтов. Это одно из древнейших растений планеты, чей возраст насчитывает 25 миллионов лет. В отличие от мамонтов самшит смог пережить ледниковый период. И еще. Самшит колхидский не растет нигде на планете, кроме кавказского региона.

И в заключение хочу немного рассказать о веревочном аттракционе, который создан на территории Национального парка Мтирала. Это развлекательный объект на природе и рассчитанный на посетителей самого разного возраста. На нем создано несколько веревочных маршрутов различной сложности общей протяженностью 209 метров.

<figure class="align-center">
<img src="https://res.cloudinary.com/dqt3l509c/image/upload/v1755989389/verevochnyj-marshrut-scaled_vvno5v.jpg" alt="верёвочный маршрут среди деревьев">
</figure>